---
title: 变得更高效
date: 2020-05-30 17:48:40
tags: untagged
categories: Uncategorized
---

换工作几个月，新的环境使得我需要改变之前的方式，来平衡工作和学习，以及关于如何更高效地工作和学习，有了一些思考和感受。

## 高效

高效就是效率高，但是在我这里，它还要质量高。

怎么才能高效？

**时间块！**碎片的时间并不能让你完全进入状态去做一件事，你需要频繁地切换关注点，这是很耗精力的。

> 对我个人而言，时间块最少是 1 个小时长度。

以下午 14:00 ~ 17:00 这段时间为例，假设我有以下安排：

- 15:00 ~ 15:30 理发
- 16:00 ~ 16:30 去银行办事

那么我的时间段就变成了：

- 14:00 ~ 15:00 个人时间 1h
- 15:00 ~ 15:30 理发
- 15:30 ~ 16:00 个人时间 30min
- 16:00 ~ 16:30 去银行办事
- 16:30 ~ 17:30 个人时间 30min

里面有两个 30min 的时间段是个人时间，但是这两个时间段不管做什么都不会特别高效。如果修改一下就会好多了：

- 14:00 ~ 16:00 个人时间 2h
- 16:00 ~ 16:30 去银行办事
- 16:30 ~ 17:00 理发

综上，把时间碎片聚合成一个新的时间块，这个时间块里你就只处理这些琐碎的事情。这其实也是 TODO 的一个价值，让我们更好的规划自己的时间。

## 高效工作

> 先强调一件事：在最开始，一定要明确怎么做，也就是需求一定要非常清晰，不然复工的概率非常大。

在上面的基础上，我希望让自己的工作更有条理，我的做法是：

- 先拆分任务，把任务拆分成一个个子任务点
- 子任务点变成 TODO 点

这样只要每个子任务点是可控的，那么整体是可控的。接下来就是高效的去完成这些子任务点就可以了。

对于琐事，我的做法仍是列出 TODO，然后在某个时间段统一清理。

### 自我管理、自我要求

这是从我优秀的同事身上学到的：

- 在评估需求后，当天就整理出技术设计方案
- 会涉及哪些部分，开发过程中会遇到哪些问题，如何解决
- 列出时间表，每个时间点的开发进度

## 高效学习

在上面的基础上，还有如下让我更好的做到高效学习的点：

- “少就是多”
- “慢就是快”

### “少就是多”

先说一下“少就是多”，这里的“少”指的是少记笔记、或者说是记更少的笔记，可能这和很多人的感觉相反，且听我一一道来。

举个例子，我要开始学习前端开发，前期学习无非就是 HTML、CSS、JavaScript 这几块，在学习这几块内容的过程中有必要记笔记吗？

答案是完全没必要。

假设最终我成为了一名合格的前端开发工程师，那么这些东西我不需要回去复习了，我已经掌握了；就算某些点我忘了，我一定可以通过搜索引擎快速找到答案，而不是回去翻笔记。

所以，对于基础的东西，一定要少记笔记，因为没有太大的价值。

对某个技术点或项目深入研究、进行经验总结，然后整理成博客，这才是有价值的。

### “慢就是快”

欲速则不达，学习要“慢”。

很多时候，我们都希望很快的学会某样知识/技能，导致在学习过程中，没法很好的掌握其中的关键点，最终的结果一般都不太好。

最近看了一个视频 - [learn anything in 20 hours](https://www.youtube.com/watch?v=5MgBikgcWnY)，从中我将学习方法提炼成了方法论：

- chunk it
  - 将想学的东西分解，想好要达到的目标
  - 分解得越细，就越能知道这个东西由哪些部分组成，可以先去学习重要的组成部分
- 理论学习。要精不要多，理论不用太多，可以支撑你开始学习就够了
- 排除干扰
- 20 个小时

按着这个步骤“慢慢”学习，20 小时就可以让我们入门任何技能。
